---
layout: report
title: Relacja | Informacje
---

Tutaj znajdziesz różne informacje, które mogą przydać się w czasie pobytu na
Islandii (szczególnie pobytu aktywnego, czyli rowerowo-pieszego, ale nie tylko).

## Nocleg
Nasza wycieczka z założenia była namiotowo--hostelowa, na noclegu chcieliśmy
raczej oszczędzać. Sytuacja przedstawia się tak, że za noclegi pod namiotem nie
płaciliśmy ani razu, ze względu na to że nie nocowaliśmy na żadnym polu
namiotowym, tylko w losowych w miarę wygodnych miejscach (no, nie do końca to
prawda, rozbiliśmy się na jednym polu nad jeziorem *Mývatn*, ale było nieczynne,
więc nie mieliśmy komu zapłacić, skorzystaliśmy po prostu z wygodnego gruntu).

Z kolei noclegi pod dachem kosztowały w granicach **2800-3700** za osobę. Bywały
to różne miejsca, małe chatki z prysznicem czasem wewnątrz, czasem wspólnym dla
4-5 chatek. Bywało, że kwaterowaliśmy się za **3300** w całym domu, który był
wypożyczany turystom, ale poza sezonem stał pusty i za niską cenę był
wynajmowany -- to był bardzo wygodny rodzaj noclegu. Były też klasyczne hostele,
murowane budynki z długimi korytarzami i pokojami po obu stronach.

Ceny, które podajemy to tzw. *sleeping bag accomodation*, czyli trzeba mieć
własny śpiwór, nie ma pościeli. Większość tych miejsc była wyposażona w
dodatkową pościel, ale to koszt dodatkowo około **1000**.

Miejsca noclegowe są łatwe do znalezienia, w każdej miejscowości są niebieskie
znaki informacyjne, które ładnie pokazują gdzie należy się kierować, często jest
znak z mini-mapką pokazującą przy jakiej ulicy jest nocleg. Bardzo wygodnie to
wszystko rozwiązane, my dodatkowo mieliśmy GPS i przewodnik z adresami, po
prostu wklepywaliśmy adres i dojeżdżaliśmy na miejsce.

## Ceny
Przykładowe ceny na Islandii w koronach islandzkich (ISK). Nie przeliczamy bo
kto wie co będzie się działo z ich walutą, a wewnątrz ceny zostaną takie same.
Kurs z jakim my zmierzyliśmy się w maju 2010 to mniej więcej **2.3 -- 2.5**.
Dla jasności, **1000 koron** to mniej więcej **24 złote**.

 * sieć *Samkaupp*
   * chleb średniej wielkości: **300-400**
   * ser gouda w plastrach: **1550 / kg**
   * salami pepperoni: **3200 / kg**
   * pomidory: **600 / kg**
   * zupa *Campbell* zagęszczona: **300**
   * spaghetti *Heinz* w puszce: **240**
   * jogurt *AB Mjölk*: **200**
   * czteropak batonów *Mars*: **430**
   * czteropak batonów *Snickers*: **420**
   * baton *Kit Kat*: **135**
   * wafelek *Prince Polo*: **130**
 * sieć *Bónus*
   * 2l *Pepsi*: **180**
   * siedmiopak batonów *Snickers*: **500**
   * 200gr rodzynek w czekoladzie: **200**
   * ser gouda w plastrach: **1500**
   * paluszki: **100**
 * sieć *Netto*
   * masło 400g: **250**
   * banany: **250 / kg**
   * 3 zupki-kubki: **280**
   * papryka: **760 / kg**
   * kefir 1l: **170**
   * baton *Snickers*: **120**
   * krakery *Ritz* 200g: **150**
 * *Vínbúð* (alkoholowe)
   * Viking Lager: **250**
   * Viking Gylltur: **350**
 * inne
   * gaz do kuchenek 225g na stacji benzynowej: **1000**
   * kaseta rowerowa: **3400**
   * tylne koło rowerowe (obręcz, piasta, szprychy): **10,000**
   * 4 baterie alkaiczne: **600**
   * autobus z *Jökulsárlón* do *Höfn* z rowerem: **3,300**
   * benzyna: około **200-220 / l**

## Jedzenie
Jedzenie, jak większość rzeczy, jest na wyspie drogie. My żyliśmy z chleba, sera
żółtego, salami, szynki, warzyw (najczęściej pomidory i papryka), owoców
(banany, ananasy w puszce, rzadziej jabłka), dżemów (świetne!). Gotowaliśmy na
gazie do kuchenek, który można dostać w miarę bezproblemowo. Najczęściej zupki
chińskie, zupki w kubku, kaszę *cous-cous*, kisiel.

Dobre na śniadanie czy kolację były wszelkiego rodzaju lokalne produkty mleczne
jak jogurty i kefiry smakowe, ceny w granicach **100-300** za kartonik smacznej
truskawkowego czy gruszkowego sycącego napoju nie są wygórowane.

Przejdźmy do sedna, czyli

### Baton
 * *baton* to podstawowe źródło energii na rowerze
 * zawsze pamiętaj żeby mieć dostatek *baton*
 * *jeden baton* to zbyt mało na jeden dzień, chociaż i tak jest to znaczna
   przewaga nad brakiem *baton*
 * trzymaj *baton* w ciepłym miejscu na 30 minut przed zjedzeniem (np. w
   kieszeni koszulki), będzie wtedy smaczniejszy niż twardy, zimny *baton* z
   sakwy
 * jeśli masz więcej *baton*, nie ulegaj pokusie zjadania zbyt szybko, jedz
   *baton* równomiernie, racjonuj go bo 1 *baton* codziennie przez trzy dni to
   dużo więcej niż 3 *baton* w jeden dzień a potem 0 *baton* przez 2 dni
 * przykładowe *baton*: Snickers, Mars, Twix, Lion, Kit-Kat, Prince Polo

### Dodatki
Przyjemne urozmaicenie dla *baton* to:
 * kandyzowane owoce (polecamy!)
 * migdały
 * rodzynki
 * mech
 * ...rzadziej drobne żyjątka

## Transport
Poza rowerami używaliśmy trzech innych środków transportu na Islandii
(wszystkich możliwych chyba): samochód, samolot i autobus.

### Autobus
Wbrew pozorom nie jest to wcale taki tani środek transportu. Za podróż 70km z
*Jökulsárlón* do *Höfn* z rowerem trzeba zapłacić **3300**. Z kolei podróż około
400km z Akureyri do Reykjaviku to około **12,000-13,000**.

Autobus, którym jechaliśmy to mały busik na 15-20 osób. Wydaje się, że w sezonie
jeżdżą większe, typowo wycieczkowe pojazdy (50+ osób), poza sezonem, kiedy jest
tu bardzo mało ludzi, mały bus wystarcza, razem z nami jechał kierowca i dwie
osoby.

Rozkłady są dostępne na internecie i na stacjach benzynowych, bez problemu można
też dodzwonić się do biur firm przewozowych i zapytać o najbliższy bus i
wszelkie potrzebne informacje -- i tak najlepiej robić, dobrze jeśli kierowca
autobusu wie, że ma kogoś zabrać.

Komunikacja między miastami nie jest zbyt częsta poza sezonem, mniej więcej 2-3
razy na tydzień, w sezonie jest lepiej, ale należy uważać na bardziej odludne
rejony, bo może się okazać, że tam nie jest tak różowo (na przykład za *Akureyri*
na wschód do *Egilsstaðir* i dalej fiordami na południowy wschód).

### Samochód
Samochód wypożyczaliśmy raz, w firmie **Hertz**. Swoje biura mają na lotniskach
w większych miastach, są czynni 7 dni w tygodniu i w zasadzie to na nich należy
liczyć, mniejsze biura są nieczynne w weekendy i/lub mają mało placówek na
wyspie.

My do zapakowania trzech rowerów i sakw potrzebowaliśmy pickupa *toyota hilux*.
Do tyłu zapakowaliśmy prawie wszystko, dało się ją zamknąć na kluczyk i nie
trzeba było się martwić. Samochód spalił około **45 litrów paliwa** w trasie
głównie na ring road, bez szaleńczej jazdy, na **2000-2500 obr./min** na odcinku
około **400 km**.

Za całą przyjemność, czyli samochód i paliwo zapłaciliśmy ok. **45,000**. W tym,
samochód kosztował **25,000**, opłata za oddanie w innej placówce niż wynajęcie:
**9,000**, benzyna **10,000**.

### Samolot
Wydawałoby się, że to droga alternatywa - wcale nie! Za lot **450km** z rowerem
trzeba zapłacić **11,200**, dla porównania samochód wyszedłby około **17,000**,
autobus na tym samym odcinku w granicach **12,500-13,500** (nie pamiętamy
dokładnie). Dodatkowo fajna atrakcja bo samolot jest mniejszy niż normalne
samoloty latające między państwami (50 miejsc), ma śmigła a nie silniki
odrzutowe, inny klimat :-)
